Jeg valgte å bli fysioterapeut fordi jeg ønsket å jobbe med idrett og idrettsskader.
Det var det jeg så for meg var fysioterapi.
Men da jeg begynte på studiet så så jeg at det er utrolig mye annet. Det er en veldig liten del av det.
Jobber du på sykehus så er det en totalt annen hverdag enn det du ser for deg her.
Kanskje du ikke tar på en pasient i løpet av dagen for eksempel.
Hvis du er på en lungepost for eksempel så er det å lære folk å puste og hoste.
Altså bare opp og gå litt.
På kommunehelsetjenesten hvor du jobber på rehab-senter som ofte er litt sånn gamlehjem-aktig,
så er det kanskje bare å følge Olga med rullatoren bort til gangen frem og tilbake som er dagens trening.
Så det er ikke bare det man ser for seg. Det er utrolig mye annet.
I dag så har jeg en jente som har røket korsbåndet på håndballbanen for andre gang.
Så hun var først operert og så hadde hun et nytt uhell hvor det røyk igjen.
Så nå er vi i en fase hvor hun skal prøve å trene seg opp igjen for å se om hun kan slippe operasjon,
hvor vi da trener opp både balanse og styrke og nepromuskulære forhold på både avoseball som du så,
og styrke-slynger for å få opp igjen den funksjonen hun hadde i kneet.
Når hun kom i dag så fortalte hun også at hun hadde fått vondt i ryggen i helgen når hun hadde vært i et bryllup.
Og ikke klart å sitte eller noe sånt. Det hadde løst seg opp litt nå,
men derfor valgte vi også å behandle den med nåler i dag,
for hun hadde fått noen muskelspasmer som sitter stramt der.
Ved å bruke nåler får vi løst opp de spasmene som sitter i muskelen.
At den har gått i krampestilling og ved hjelp av nålene får vi den til å løse seg opp igjen.
I tillegg så satte vi på knesioteip som skal gi bedre sirkulasjon til muskulaturen som da var i spasmer.
Her så jobber jeg på institutt uten drifttilskudd.
Så her er det de som vil hoppe over de lange køene og betaler alt selv.
Så her får vi mye hodepine og stive nakker, akutt rygg hvor man har gått på seg en stiv rygg som man må myke opp.
Så får vi av og til idrettsskader også, de som er dekket av forsikring,
som er veldig spennende å jobbe med, synes jeg.
For jeg spiller håndball selv og har spilt her i Asker.
Så jeg har jo egentlig et godt nettverk der, så jeg får mange av de spillernee som skader seg hit.
Og det er jo litt sånn høydepunktet på dagen når man endelig får jobbe med idrettsskader.
Ellers så har jeg jobbet mye med rehabilitering før på sykehus.
Det er egentlig noe jeg savner ganske mye.
Det å hjelpe pasienter som har hatt slag som har vært lamme, få de til å gå igjen for eksempel.
Det er jo helt fantastisk å være en del av den opplevelsen,
hvor du jobber tett på en person i kanskje flere måneder fra å sitte i rullestol til å kunne dra hjem gående.
Det gjør jo noe med dagen. Det er en litt annerledes følelse.
Så det gir mye glede.
For å bli fysioterapeut så trenger du generell studiekompetanse fra videregående.
Du trenger ikke ta noe ekstra på fag som kjemi, fysikk, biologi.
Og så er det tre år på høyskolen.
Og så avslutter man med ett år i turnus, hvor det er ett halvt år på offentlig plassert, på sykehus eller institusjon.
Og så er det et halvt år i kommunehelsetjenesten.
Det som er spennende med faget, spesielt når vi gikk på skolen, det er at du lærer alt som er av muskler, skjelett i kroppen,
hvordan alt fungerer, hvordan alt henger sammen,
betydningen av hjernen i alt, hvordan alle funksjoner i kroppen styres.
Og utifra anatomien, kan du den, så er det jo der hele grunnlaget ligger.
Så vi har jo veldig mye anatomi i førsteåret, hvor vi da er på Rikshospitalet,
og ar de samme lærerne som medisinstudentene har.
Vi er på likkjelleren der oppe,
ser på døde kropper,
holder hjerner i hendene, armer og bein med bare muskler og skelett.
for å klare å lære oss alle musklene.
De må kunnes alle sammen på latin.
Så det er et godt stykke arbeid,
men når du først skjønner systemet der, så er det veldig spennende og veldig artig å jobbe med.
Fysioterapeut er et yrke som passer for de fleste,
men de burde jo ha en interesse for kropp og helse,
og også omsorg for andre mennesker.
Det blir også mye et omsorgsyrke.
Og mange bruker det også som en samtalepartner.
Når du kommer hit så er det mange som har behov for å snakke og få ut ting,
og det er ofte der mye av problemene ligger også.
Spenninger som sitter i nakken for eksempel,
og ofte psykologiske faktorer som ligger bak seg,
fæle hendelser og mange som faktisk trenger å snakke ut om ting
for å få løst opp i kroppen også.
Så både omsorgsmenneske, liker aktivitet og er interessert i kropp.
- Teipen skal i hvert fall gi bedre sirkulasjon til muskulaturen under,
- og litt ekstra stimulering,
- så da kan du komme opp.
- Når hun reiser seg opp så kommer det masse bølger i teipen,
- og det er de som gir effekten fordi at de drar huden ut fra muskulaturen,
- sånn at det blir bedre sirkulasjon på undersiden.
- I tillegg til at det gir en liten stimulering til muskulaturen under,
- for at kroppen blir mer bevisst på det området.
Lønn og yrke. Det varierer veldig.
Startlønn. Da jeg startet tror jeg det var 310 000 på sykehus.
Det har jo gått noe opp nå.
Og du får jo ansinnitet.
Så det er vel det minste det ligger på rundt nå (2014),
men jobber du privat og har fulle lister så kan du tjene over en million sikkert,
men det er jo ikke alle som klarer å få til.
Så det varierer fra helt ganske lav vanlig lønn til ganske høy.
Det kommer helt an på hvor du jobber og hvor stor tilgang du har på pasienter.
- Da sees vi neste tirsdag.
- Det gjør vi.
- Takk skal du ha! Ha det bra.
Om 10 år så håper jeg fortsatt å jobbe med fysioterapi.
Men kanskje da har jeg kommet tilbake på rehab igjen,
for det er noe jeg savner litt,
å jobbe med større skader som slagpasienter og amputasjoner igjen.